title Fenesta vascia
author Unknown
music Guglielmo Cottrau
year 1600

Fenesta vascia 'e patrona crudele,
Quanta sospire m'+haje fatto jettare!
M'+arde 'sto core comm'+a 'na cannela,
Bella, quanno te sento annommenare!
 
Oje piglia la sperienza de la neve!
La neve è fredda e se fa maniare.
E tu comme sì tant'+aspra e crudele?
Muorto me vide e non me vuò ajutare?
 
Vorria arreventare 'no picciotto,
Co 'na langella a ghire vennenn'+acqua,
Pe' mme nne jì da chiste palazzuotte:
Belle ffemmene meje! Ah! Chi vò acqua?
 
Se vota 'na nennella da llà 'ncoppa:
"Chi è 'sto ninno ca va vennenno acqua?"
E io responno co parole accorte:
"Sò lagreme d'+ammore e non è acqua!"